---
title: "Заметки по книге - Системы баз данных Полный курс"
tags: [book, database]
reference:
  - title:
    link:
---

* TOC 
{:toc}

## ERWin - tutorial

### Постановка задачи

В пункте обмена <b>валют</b> создается локальная информационная система, призванная 
автоматизировать процесс учета <b>сделок</b> купли – продажи <b>валюты</b>.  
Создаваемая система должна обеспечивать ввод, хранение и поиск информации о <b>сделках</b>, совершенных в данном пункте обмена.

Каждой <b>сделке</b> присваивается уникальный цифровой код.
Информация о <b>сделке</b> должна содержать сведения о дате и времени сделки, суммах покупаемой и продаваемой валют, фамилии, имени, отчестве и номере паспорта <b>клиента</b>, а так же о фамилии, инициалах и учетном номере личного дела <b>кассира</b> в отделе кадров.

Система должна позволять вычислить денежный оборот за один или несколько дней, а так же осуществлять поиск информации о <b>сделках</b> по номеру паспорта <b>клиента</b>.  

Задача состоит в проектировании структуры баз данных разрабатываемой автоматизированной ИС

1)

Для создания связей между сущностями сначала составим описание данной предметной области при помощи ряда истинных высказываний на естественном языке:

* Любой КЛИЕНТ должен совершить одну или несколько СДЕЛОК.
* Каждую СДЕЛКУ должен совершить один КЛИЕНТ.
* Любой КАССИР может обслуживать одну или несколько СДЕЛОК, но может не обслужить и ни одной.
* Каждую СДЕЛКУ должен обслуживать только один КАССИР.
* Любая ВАЛЮТА может покупаться и продаваться при разных СДЕЛКАХ.
* При совершении СДЕЛКИ должна покупаться одна ВАЛЮТА и продаваться другая ВАЛЮТА.

Таким образом, сформируем имена связей:
* КЛИЕНТ совершает СДЕЛКУ.
* КАССИР обслуживает СДЕЛКУ.
* ВАЛЮТА покупается при СДЕЛКЕ.
* ВАЛЮТА продается при СДЕЛКЕ.
Все четыре связи являются связями «один-ко-многим». Во всех четырех случаях 
сущность СДЕЛКА является дочерней

# Упражнения

## 2.1.1

Расмотрим проект БД банка, содежращей информацию о клиентах (назовем это множество сущностей <b>Customers</b>) и состоянии из счетов (<b>Accounts</b>). 

Данные о клиенте включают его имя (<b>name</b>), адрес (<b>address</b>), номер телефона (<b>phone</b>) и код полиса социального страхования (<b>ssnumber</b>).

Счет описывается атрибутами номера (<b>number</b>), типа (например "накопительный" "чековый", и т.п. (<b>type</b>)) и остатка (<b>balance</b>).

Необходимо также отобразить в БД факт пренодлежности счета определенному клиенту. 

Начертите ER-диаграмму, соответвующую такой БД. Незабудте описать тип связи

## 2.1.2

Исправте решение упр. 2.1.1 след. образом:
+ измените диаграмму в предположении, что счет может принадлежать только одному клиенту; 
+ измените диаграмму, предусматривая, что клиент может открыть в банке только один счет

