---
title: "Заметки по сетям"
tags: [network]
reference:
  - title: "Сетевой уровень и модель OSI"
    link: https://www.youtube.com/watch?v=-tZjO4F7yS4&t=99s
  - title: 
    link:
  - title: 
    link:
  - title: 
    link:
---

* TOC 
{:toc}

### Глоссарий

<ol>
    <li><b></b></li>
</ol>

## Что такое сеть?

Это совокупность устройств и систем, которые подключены между собой (логически или физически) и общающихся между собой.

**Основные компоненты сети**

1. Конечные узлы - устройства, которые передают и/или принимают какие-либо данные. Это могут быть компьютеры, телефоны, сервера 

2. Промежуточные устройства - Это устройства, которые соединяют конечные устройства между собой. Это могут быть коммутаторы, концентраторы, модемы, маршрутизаторы

3. Сетевые среды - Это те среды, в которых происходит непосредственная передача данных. Кабели, сетевые карточки, коннекторы, воздушная среда. Если медный кабель то передача осуществляется с помощью электрических сигналов. У оптоволоконных кабелей - при помощи сетевых импульсов. У беспроводных устройств - при помощи радиоволн.

**Для чего используются сети?**

* В приложениях клиент-сервер
* в IP телефонии
* ...

## Топологии сетей

*Физическая топология* - это то как сеть выглядит, где находяться узлы какие сетевые устройства используются и где они находяться, какие сетевые кабели исползьзуюся и т.п.

*Логическая топология* - Это каким путем будут идти пакеты в физической топологии.

Т.е. физическая - это какие устройства использоуются, а логическая - через какие устройства будут проходить пакеты.

### Типы топологий

#### `Bus topology` - топология с общей шиной

* Преимущества - простота установки
* Недостатки - Если где-то происходит разрыв, то вся сеть парализованна

#### `Ring topology` - кольцевая топология

* Преимущества - отсутствие необходимости ретранслятора, каждое устройство передает соседнему 
* Недостатки - такие же как и у общей шины

#### `Star topology` - топология звезда

* Преимущества - при разрыве какого либо кабеля, выпадает из сети только одно устройство
* Недостатки - если откажет центральное звено (центральный узел который является ретранслятором), сеть становиться неработаспособной

#### `Full-Mesh topology` - Полносвязная топология
Все устройства связаны между собой. Т.е. каждый с каждым

* Преимущества - самая отказоустойчевая 
* Недостатки - строить модель сложно и дорого

#### `Partial-Mesh topology` - Неполносвязаная топология

#### `Hybrid topology` - Смешанная топология


## 7-ми уровневая модель ISO

### 1) `Physical Layer` - Физический уровень
Определяет метод передачи данных, какая среда исползуется и т.п.

Витая пара, оптоволокно 

### 2) `Data Link Layer` - Канальный уровень
Адресация в пределах локальной сети, обнаружение ошибок, проверка целостности данных

MAC-адреса, протокол Ethernet

### 3) `Network Layer` - Сетевой уровень
Объединение участков сети и выбор оптимального пути (т.е. маршрутизация)
Каждое сетевое устройство должно иметь уникальный сетевой адрес.

протоколы IPv4, IPv6

### 4) `Transport Layer` - Транспортный уровень
Этот уровень берет на себя функцию транспорта.
Вводяться понятия портов.

На этом уровне работают протоколы TCP, UDP

### 5) `Session Layer` - Сеансовый уровень
Установление, управлении и разрыв соединения между хостами

### 6) `Presentation Layer` - Уровень представления
Он структурирует информацию в читабельный вид для прикладного уровня.

Например: ASCII для вывода текста, JPEG для изображений

### 7) `Application Layer` - Прикладной уровень
Расположены приложения - e-mail, браузер (по протоколу HTTP), FTP и т.п.
